El caudillo de las manos rojas,
tradición
india,
segunda parte,
de Gustavo Adolfo Becker.
Esta es una grabación de LibreBox.
Todas las grabaciones de LibreVox
son del dominio público.
Para más información
o para ser voluntario,
por favor visite
LibreVox
punto org.
Grabado por
Gabriela Cahwan.
Capítulo 4.
Hijo mío, dice Shewin al sueño,
baja la tierra y sé el mensajero de
mis iras.
El sueño, hijo de la tumba, levanta a
esta voz la frente,
entreabre los soñolientos ojos y agita sus 90
manos,
en cada una de las cuales tiene una
copa llena
hasta los bordes de un licor soporífero.
¿Qué me quieres, realidad de mi símbolo,
padre, que me diste el ser para que
sirviera de eslabón invisible
entre lo finito y lo infinito,
entre el mundo de los hombres y el
de las almas, sirviendo para bajar las potencias
del cielo y elevarlas de la tierra hasta
que se toquen en el vacío, que es
el lugar de mi soberanía?
Shi Wen continúa de este modo, dirigiéndose a
su imagen.
Hace algunos momentos pensaba llevar a cabo la
destrucción del príncipe que usurpó un día el
cetro de la muerte,
mas en vano buscaba la ocasión de herirle,
en vano porque Vichenú,
mi orgulloso antagonista,
le defendía bajo el inmenso escudo que oculta
a los hombres a mis ojos,
cuando estos se encienden en cólera y arrojan
rayos que arden y matan.
De repente, oí un zumbido a mi alrededor,
torné el rostro,
Un mundo nuevo,
un joven planeta
se adelantaba hacia mí trazando su círculo en
el vacío,
fascinado e inocente como el ave atraída por
el búho.
De su seno brotaba un raudal de armonías
que llevaban en el vacío,
dilatándose en él como los círculos en un
lago donde se arroja una piedra,
envuelto en un fluido ardiente y luminoso,
rodando entre mares de colores y sonidos.
Su alegría y su gloria aparecían insultar mi
terrible poder.
Levanté la mano, el aire de esta desquiciándolo
de sus órbitas
lo ha herido de muerte.
Incorpórrate
y tiende los ojos sobre las inmensas llanuras
del cielo.
Verás a Bichénú que corre en pos de
él para arrancarle a la inmensa tumba de
los astros,
volviéndole a la vida.
He aquí el momento oportuno para mi venganza.
El príncipe faltó a su promesa y ahora
está abandonado
por mi funesto enemigo.
Refresca su horrorosa frente con tus alas y
aguarda la ocasión propicia para derramar sobre sus
párpados un sueño precursor del sepulcro,
un sueño de agonía y ansiedad,
de esos que ciñen la garganta con sus
manos de acero y pesan sobre el corazón
como una montaña de plomo.
El sueño tiende las alas de tul y
abandona la selva donde vive,
en un alcázar de ébano escondido entre la
flotante sombra de aloes.
El silencio lo precede
y sus enchuras le siguen en grupos fantásticos.
Estos se agitan y se confunden entre sí,
dando ser a nuevas y rápidas metamorfosis,
locos delirios,
embriones de confusas ideas,
semejantes a las que produce en mitad de
la fiebre una imaginación débil y sobreexcitada.
La silenciosa caravana llega a las orillas del
gánges al lugar en que el príncipe descansa.
Este experimenta primero una languidez voluptuosa,
después un entorpecimiento
general,
y por último, sus párpados caen con el
peso del plomo sobre sus pupilas
como una losa fúnebre sobre un sepulcro.
El sueño ha vertido sobre ellos una gota
de licor que contiene un misterioso
vaso de ópalo.
Cuando la materia duerme,
el espíritu vela.
En tanto que el cuerpo del caudillo permanece
inmóvil y sumergido en un letargo profundo,
su alma se reviste
de una forma imaginaria y huye de los
lazos que le aprisionan para lanzarse al éter.
Ahí le esperan las creaciones del sueño,
que le fingen un mundo poblado de seres
animados con la vida de la idea,
visión magnífica,
profética
y real en su fondo.
Vana solo en la forma.
Oíd según la tradición conserva la visión del
caudillo.
La noche es oscura,
el viento muge y silba,
sacudiendo las gigantes ramas del boabad de las
selvas.
Los genios blanden sus Cárdenas espadas de fuego
sobre las nubes en que se les ve
pasar cabalgando.
El trueno retumba
dilatándose
de eco en eco en los abismos de
las cordilleras.
La lluvia azota el penacho de las palmas,
y confundiéndose con los sordos mugidos de la
tormenta,
el prolongado lamento del vendaval y el temeroso
murmullo de las hojas del bosque,
se escucha por intervalos un rugido lejano,
ronco y estridente,
que parece formarse en la cavidad de un
pecho en bronce.
Un brahmín, al atravesar en tal noche y
a tal hora aquella selva,
no hubiera podido menos que dirigir sus plegarias
al dios destructor,
cuyo triunfo parecía acercarse,
equivocando aquellos quejidos de la naturaleza
con las profecías de los blancos fantasmas de
sus antepasados
que rompían el secreto del sepulcro para enseñarle
el camino de la muerte.
De cuántos guerreros se rodean el chal amarillo
en la cintura,
en las fiestas y a la renta en
el combate,
solo el caudillo de Oriza tendría el valor
necesario para arriesgarse
en sus agrestes y enmarañados senderos con una
noche tan terrible.
Pulo se adelanta con el arco tendido,
la flecha pronta y el puñal entre los
dientes.
Si Aná le sigue,
pálida de color,
el cabello erizado y el paso temeroso.
¿Oyes? Dice el príncipe.
¿Oyes esa voz que resuena en la espesura?
Es el viento que azota los palmares,
responde el caudillo lanzando, a pesar suyo, una
mirada escruñadora
a través de los añosísimos troncos de los
aloes que bordan las lindes del sendero.
Los esposos prosiguen caminando y la tempestad haciéndose
cada vez más terrible.
¿Oyes ese rubor que se eleva por grados
a nuestra espalda?
Interrumpe de nuevo la hermosa.
Es la lluvia que agita las lianas, añade
el príncipe,
armando la flecha y cubriendo a Ciana con
su cuerpo.
¿Oyes?
Vuelva este a interrumpir.
Alguien respira alrededor nuestro.
Échate en la tierra, grita Pulo de repente,
el tigre va a saltar sobre nosotros.
2 llamas fosfóricas brillan en la oscuridad.
La flecha del príncipe parte
a su áspero silbar,
responde un mugido ahogado y profundo.
El tigre salta, pulo arroja el arco, se
cubre con el escudo de pieles,
dobla una rodilla, esconde el rostro y lo
espera con el puñal en la diestra.
Sianá está desmayada y oculta con el manto
del guerrero,
a cuyos pies yace.
La lucha se traba.
Pulo hunde una y 100 veces su puñal
en el pecho y en el vientre del
tigre, que en su agonía pugna aún por
lanzarse sobre su adversario.
Este, cubierto con el escudo, ha podido evitar
su ataque merced a esa ligereza y sangre
fría patrimonio de los hombres avezados a los
peligros y a la muerte.
Pero ya la temible fiera ha lanzado el
último y ronco estertor
revolcándose entre el polvo y la sangre que
brota de sus heridas, cuando el príncipe levanta
los ojos al cielo,
sorprendido por un extraño fenómeno.
La lluvia ha cesado,
el huracán y el trueno han enmudecido.
Al brillante y súbito resplandor de los relámpagos
sucede una claridad tenue y azulada,
una luz indecisa,
semejante al primer albor de un día, sin
sol y sin aurora. Las aves que se
habían guarecido de la tempestad bajo los pabellones
de verdura de la selva,
llenas de gozo a su vista, quieren alzar
el vuelo y entonar su canto.
Pero la voz se ahoga en su garganta
y caen a tierra heridas de muerte por
una mano invisible.
Los gigantescos árboles se agitan, y retorciéndose como
a impulsos de una horrorosa convulsión,
comienzan a alfombrar el suelo con las pálidas
hojas que se desprenden de sus ramas,
como se desprenden los cabellos de la cabeza
de un anciano.
Las verdes lianas
que se mecieran al soplo del viento, suspendidas
en el tronco de los antiguos reyes del
bosque,
pierden el color y la frescura,
arrugándose sus tersas flores como un pergamino que
se acerca al fuego.
Diríase,
al contemplar este asombroso espectáculo,
que un tosigo mortal circulando en el aire
o levantándose
en imperceptibles
efublios de las entrañas de la tierra,
había envenenado la atmósfera y con ella el
mundo.
El caudillo, lleno de estupor, vuelve en torno
suyo la mirada.
Por todas partes le persiguen aquellas imágenes desoladoras,
pero lo que más asombro le causa es
el ver el sangriento cadáver del tigre estremecerse
y poco a poco, perdiendo sus primitivas formas,
ir tomando merced a una inconcebible transformación,
las de una serpiente.
Ya no me queda ningún género de duda,
exclama.
Shi Wen desea mi muerte,
reconozco en ese reptil
al ministro de su cólera.
Oh, que yo no fuera un dios para
luchar con los dioses,
mas no importa, mortal miserable como soy, venderé
cara mi vida.
El temible reptil crece con una rapidez prodigiosa.
Su longitud es ya 30 veces mayor que
la del boa secular,
que se despierta de 2 en 2 lunas
sobre las márgenes del Sid Pury.
Sus ojos redondos y fijos y fascinadores
están clavados en los del caudillo.
Este,
presa de un vértigo y con ese arrojo
sin límites que presta la desesperación en sus
momentos supremos,
arroja lejos de sí el 3 doblado escudo,
inútil para que él combate,
y desnuda por segunda vez su puñal.
La gigantesca serpiente comienza a reflejarse sobre sí
misma,
lanzando un silbo áspero y agudo.
El príncipe, sin aguardar a que le acometa,
se arroja a su cuello tan grueso como
el de una palma colosal,
y hace esfuerzos inauditos por herirla.
Imposible.
Las aceleradas escamas que la cubren y defienden
son impenetrables
como la concha de las tortugas de Hawke
Kyour.
Ya el reptila presionándolo entre sus anillos de
bronce, lo estrecha y comienza a ahogarle,
ya el puñal se ha escapado de sus
manos desfallecidas
y el velo de la muerte se extiende
ante sus ojos cuando una flecha disparada de
las nubes
baja silbando y traspasa los de la serpiente.
Un furor terrible se apodera de esta, que
deshaciéndose del ya casi inanimado cuerpo de Pulo,
busca ciegas a su celeste enemigo.
La punta de diamante de una segunda flecha
pone fin a su agonía con la muerte.
El caudillo,
recobrado de su estupor,
puede entonces contemplar,
no sin sentirse sobrecogido de una emoción profunda
de gratitud y respeto al que es deudor
de la vida.
Bichénub,
cubierta las espaldas con un manto de pieles,
el arco tendido aún en el carcaj
de las flechas de diamante sobre el hombro
está a su lado de pie.
La frente del dios toca las nubes y
su sombra es inmensa como la que arroja
el Himalaya sobre las llanuras al ocultarse el
sol en los confines del océano.
Caudillo,
exclama el antagonista de Xuen, con el acento
airado.
¿Para qué subiste a la sagrada gruta del
Hawái?
¿Para qué interrogaste a las limpias aguas de
su manantial,
si las revelaciones
celestes han sido inútiles,
si al cabo habías de romper tu juramento,
como se rompe la flecha sobre la rodilla
en prenda de paz entre los enemigos?
Pulo enmudece,
el rubor de su falta colorea sus bronceadas
mejillas
y ahoga su voz.
Vichenú continúa de este modo,
inmensa como la imprevisión de los hombres de
la bondad del cielo,
he aquí por qué me he apiadado de
tus culpas.
Inútil es ya que busques las fuentes del
granjes,
cada grano de arena que cae en la
medida de la culpa debe añadirse a la
del castigo.
El que te impulsó al solitario de Hubhui
es ya insuficiente para lavar tu alma.
Si un solo momento de olvido desvaneció
como el humo cuanto había logrado merecer con
mi arrepentimiento,
¿qué haré para lavar mi culpa? Exclamaba el
príncipe.
Levántate,
prosigue el dios, toma tu arco,
descálzate las sandalias y, abandonando las orillas del
ganges,
vuelve sobre tus pasos hasta llegar a Kut'ak.
Entre las arenas de sus costas duerme en
el seno del olvido un templo, que en
mi honor levantara un día tu glorioso antecesor,
cuando protegido por mi escudo llevó hasta allí
sus huestes invencibles.
Sobre los peñascos en que se estrellan las
encrespadas olas
tiene su nido un cuervo.
Sube a preguntarle el lugar en que el
templo se oculta.
Este lo conocerás por los fuegos que durante
la noche voltean sobre sus ruinas,
y aquel por su cabeza blanca.
Bichenú desaparece.
Los árboles recobran su lozanía,
la liana su verdura,
los pájaros su voz, y a la indecisa
y cadena luz del cielo sucede el tranquilo
y suave esplendor de una noche estrellada,
llena de armonía, perfumes, suspiros y cantares.
El príncipe se incorpora y corre al lugar
en que Sianá permanece
desmayada y oculta bajo los pliegues del manto
de su esposo.
Levanta este, y de sus labios escapa un
grito de sorpresa y ansiedad.
Cianá no está allí,
Cianá ha desaparecido.
En aquel punto, el sueño tiende las alas
y abandona al príncipe.
Este, convulso y pálido aún,
despierta de su pesadilla, busca a su esposa,
en cuyo seno se había dormido y no
la encuentra.
El sol, recostado en un lecho de púrpura
y de oro, como un rajá en su
alfombra de colores,
lanza a la tierra el último rayo de
sus entreabiertos ojos.
La naturaleza comienza a despertarse de su sueño
del mediodía.
Las brisas de la tarde, impregnadas en murmullos
y perfumes,
juguetean con el cáliz de las flores que
se abren a sus besos.
Las aguas del ganges,
copiando en sus linfas transparentes la vigorosa vegetación
de sus riberas,
alzan un himno melancólico al que se unen
las saladas y suaves notas de los pájaros,
que despiden el día con un dulcísimo y
triste adiós.
Cianá,
dice el caudillo con voz ahogada por el
llanto.
Cianá,
esposa mía,
¿dónde estás que no me oyes?
Cianá,
inseparable compañera de mi dolor y no infortunio,
¿quién te arrancó de mi lado para robarme
la única felicidad que me restaba en la
tierra?
Oh, vuelve, vuelve, hermosa mía, sin ti mi
vida será una noche sin aurora, un llanto
sin lágrimas.
Solo el eco responde al enamorado Pulo, que
presa de un loco frenesí, corre de nuevo
a las orillas del ganges,
busca en la arena la huella de su
esposa y vuelve a llamarla por su nombre
100 y 100 veces.
Todo es inútil.
La noche borra del cielo los colores y
las nubes.
Las estrellas, mudos testigos de los pesares y
la felicidad de los amantes,
aparecen unas tras otras, rodeadas de un ligero
sendal de bruma, y Sianá no aparece.
Insensato,
dice una voz que resuena en el viento
sin que se vea la boca de donde
parte. ¿Qué vas a hacer?
El caudillo que ha desnudado el puñal para
asestarlo contra su pecho se detiene sobrecogido y
escucha estas palabras,
si mueres nunca la tornarás a ver. Si
conservas tu vida y cumples cuanto te he
dicho, la mancha de sangre de tus manos
desaparecerá
para siempre y encontrarás de nuevo a tu
esposa.
Los sueños son el espíritu de la realidad
con las formas de la mentira.
Los dioses descienden en él hasta los mortales
y sus visiones son páginas del porvenir o
recuerdos del pasado.
La voz que detiene al príncipe es la
de Vichenú,
que se le había aparecido en sueños.
Capítulo 5.
El príncipe, después de un año de peregrinación,
llega al fin al término señalado por el
genio.
Este, durante las jornadas, fijos los ojos sobre
su protegido,
ha velado día y noche por su vida
hasta dejarlo en Cutac.
La aurora rasga el velo de la noche.
De sus trenzas de oro se desprende al
rocío en una lluvia de perlas
sobre las colinas y las llanuras.
Los horizontes del mar se encienden y las
crestas de sus olas brillan como las escamas
de la armadura de un guerrero en un
día de combate.
De las flores húmedas,
aún con las lágrimas del crepúsculo,
se eleva al cielo una columna de aromas
en emanaciones
perfumadas.
Emanaciones que los genios, cruzando sobre las nubes
celestes y ambarinas,
recogen con las matinales plegarias de los brackmines
para depositarlas
a los pies de Bermach,
autor de la maravillosa máquina de los mundos.
Pulo se ha sentado sobre una de las
rocas que erizan en aquella parte del reino
de Cutlá,
las extensas playas del océano.
Su pensamiento está dividido entre su esposa y
su conciencia.
Ya se aproxima,
dice, la hora del perdón.
Unos esfuerzos más, y me hallo en la
presencia del ave misteriosa que Vichénú ha escogido
para intérprete de sus designios.
Dios, que conservas cuando existe,
apartando las tempestades y la muerte de la
cabeza de los hombres,
no interpongas tu poder entre mi corazón y
la flecha de los guerreros,
entre mi vida y las garras del tigre
o los anillos del boa gigante,
pero defiéndeme contra mí mismo, arráncame el amor
y la conciencia
cuyos golpes matan sin que se vea la
mano que los dirige.
El sol se va levantando pausadamente
del seno del mar y remontándose
por la cumbre del firmamento.
El caudillo,
después de lavarse por 7 veces las manos
y los sangrientos pies,
recitando algunas oraciones misteriosas,
emprende una difícil ascensión para llegar a la
cima de las colosales rocas
cuya frente han ennegrecido los rayos y las
tempestades,
cuyas plantas besan o azotan las hirvientes olas
del océano.
Después de trepar por espacio de una hora
haciéndose a los arbustos y malezas que crecen
en las aberturas de las peñas,
el príncipe consigue al fin encontrarse en la
cumbre del promontorio.
En una de las rocas de granito que
coronan su cúspide hay una hendidura,
y en el fondo de esta le parece
distinguir las formas confusas de un ave,
que fijan los suyos 2 ojos que brillan
en la oscuridad con una luz fantástica.
Ave de los dioses, prorrumpe Pulo, cayendo de
rodillas ante el aéreo nido del cuervo de
la cabeza blanca.
Ave misteriosa,
bajo cuyo negro plumaje vivió por espacio de
3 siglos el poderoso Vichenú,
logrando
con este ardid evitar la muerte que el
dios de la destrucción le prestaba.
Heme aquí esperando tus palabras,
como los tulipanes, agostados por el fuego del
día, esperan las gotas del rocío de la
noche.
El cuervo,
abandonando su guarida,
se abate sobre una de las engiestas rocas,
y después de agitar sus alas por 3
veces,
dice así al caudillo,
que lo escucha en silencio y con la
frente humillada en el polvo.
Señor de Oriza,
poderoso descendiente de los Deli,
conquistadores de la India y protegidos de Vichenú,
sé lo que vienes a preguntarme,
así es inútil que me lo refieras.
El templo que buscas se halla lejos de
este lugar.
Sigue mis pasos y te mostraré el sitio
en que se empezarán las excavaciones.
El cuerpo de la cabeza blanca se remonta
en los aires, dejándose caer al pie del
promontorio,
donde espera que baje el caudillo.
Cuando este toca el término de su decensión,
el ave misteriosa emprende la marcha,
caminando a saltos pequeños y sin abandonar la
costa en que viene a romperse el oleaje
de crestas de oro.
Prosiguen durante todo el día sin abandonar la
rivera,
blanqueada por la espuma, y cuando ya el
sol desciende al seno de las ondas, rodeado
de espesos y rojos celajes,
el alado guía se aparta de las playas
internándose tierra adentro a través de un pantano
cenagoso cubierto de juncos verdes y altísimos.
Las nubes, amontonándose en el occidente,
envuelven el cadáver del sol en un sudario
de brumas antes de que descienda a su
sepulcro.
La noche se adelanta,
una noche sin astros y sin transparencia.
La brisa murmura la oración de los muertos,
sollozando melancólica
entre los espesos juncos.
El perfume de las flores que se abren
en la sombra vaga en el espacio,
el grito del chacal y el silbo de
las aves nocturnas
resuenan confundiéndose con esos rumores siniestros y misteriosos
que nacen,
tiemblan y se dilatan en el seno de
la oscuridad sin que podamos decir quién los
produce.
Ave inmortal,
exclama Pulo deteniéndose en su camino,
he aquí que la noche se ha apoderado
de la tierra y que en balde procuró
seguirte,
pues la sombra te ha robado a mi
vista.
El grito del chacal se oye cada vez
más próximo.
Tú sabes que no le temo,
mas estoy sin armas,
y por lo tanto, inhábil para defenderme de
sus traidores ataques.
Volvamos atrás y esperemos al día para proseguir
nuestra jornada.
Temerario valor juzgo
el de aquel que arriesga su vida contra
enemigos que no puede exterminar o vencer.
Si al menos la luna brillara en el
cielo,
su luz me guiaría a través de este
pantano,
donde a cada paso que doy temo encontrar
la muerte,
sepultándome en sus aguas henagosas e inmóviles.
No temas, responde el cuervo, el dios que
nos envía cuidará de nosotros desde su elevación.
He aquí la manera de salir con bien
de este peligro.
Las llanuras que vamos a atravesar presenciaron la
derrota de tu padre.
Chewin, celoso del culto que este rendía en
el templo a que nos dirigimos al genio
que te protege,
reunió en su daño a los guerreros de
Cutac y de la Horre,
que ardiendo en sed de venganza contra su
vencedor,
se juntaron entre las sombras de la noche
para afilar las espadas que habían de herir
a los predilectos de Bichénú.
Un día tu padre abandonó el templo para
dirigirse a las selvas que se extienden al
pie de la colina,
en cuya cumbre está oculto. De pronto, una
nube de polvo blanca e inmensa que elevándose
de la parte de oriente oscurecía la luz
del sol,
atrajo su curiosidad.
¿Qué nueva y numerosa caravana de peregrinos será
la que se aproxima al templo de mi
dios? Dice, volviéndose a 1 de los pérfidos
rajas portadores de su escudo y su aljaba.
Este, lanzando a sus compañeros una mirada de
inteligencia,
respondió al victorioso rey con la sonrisa en
los labios.
¿Quién sabe cuál será el remoto país que
envía este enjambre de peregrinos?
La fama del asombroso templo de Kut'ak corre
boca en boca hasta los más remotos confines
del mundo.
Tu padre, después de fijar nuevamente las miradas
en aquella nube de polvo que se aproxima
y de la cual brotan centellas de fuego,
exclama con voz terrible,
¿qué es esto?
Los toscos yaids
de los peregrinos llamean al rayo del sol
como las armaduras de los guerreros de la
horre.
¿Oís?
En las alas del viento llega confuso el
eco de la terrible y bárbara armonía de
sus trompas de guerra.
Oh, ya no me queda duda, el enemigo
que oyé a mis pies se endereza como
la víbora para morderme en ellos.
No importa, veremos si los caudillos de la
ahorre han aprendido de nuevo a vencer tras
tantos años de acostumbrarse a huir. Valientes, prosigue
hablando, dirigiéndose a los que le acompañan,
dadme el arco y el escudo,
desnudad vuestros aceros y que las roncas bocinas
de plata convoquen a mis huestes con sus
bramidos.
El Diz-Alec,
1 de sus traidores capitanes,
por toda respuesta, le le hunde en el
pecho su misma espada de que era portador,
y blandiéndola después en los aires en ademán
de triunfo, prorrumpe a voces.
Ánimo, compañeros de esclavitud,
ánimo, domeñados ejércitos de Cutac y la ahorre,
desvanecidos
un día al soplo del tirano como al
del huracán el humo. Ánimo, nuestro país es
libre.
En tanto, el infelices rey, revolcándose en su
sangre, intenta en vano llamar a su socorro.
La voz se ahoga en su garganta,
hace una postrer tentativa para incorporarse
y cae a tierra muerto, y con los
puños crispados y tendidos
hacia las bárbaras huestes que se adelantan al
bélico y rudo compás de sus instrumentos de
bronce.
Los sacerdotes de Vichenú se perciben de la
sorpresa y subiendo a las altas torres de
la pagoda,
llenan el ámbito de los aires con terribles
bramidos del caracol sagrado,
al que responden en la llanura las bocinas
de marfil de los guerreros de tu padre.
¿Dónde está nuestro caudillo que no corre como
el león al combate?
¿Por qué no vuela en la primera fila
su manto de púrpura y el chal amarillo
que ciñe su frente?
Mi dueño, exclaman los valientes conquistadores de Cutac,
y ninguno sabe qué decir dónde se encuentra
el señor de Oriza, que no responde al
rumor de la batalla con el grito de
guerra.
Los enemigos se adelantan,
la llanura gime bajo el peso de sus
carros y elefantes de guerra, y el eco
de los lejanos montes repite sus salvajes alaridos.
Suena la señal del combate y de la
muerte.
Los defensores de Vichenú expiran 1 a 1
al rigor del acero. El templo del dios
es presa de las llamas, y con él
la naciente ciudad que en sus inmediaciones levantó
el rey de Oriza en honor del benéfico
genio de Al'Abad.
Cuando llegó la noche, la expirante llama del
incendio arrojando sus temblorosos círculos de luz y
de sombra sobre la llanura chispeaba en el
casco de los valientes que habían sucumbido a
los golpes de Xihuen y que yacían entre
el polvo cubiertos de sangre y de gloria.
Un hondo silencio reinaba
en el que fue teatro de la sangrienta
lucha,
silencio que solo interrumpía el imponente estruendo de
los muros de al desplomarse,
abrazados por las silbadoras llamas, o el ronco
grito del chacal que ofuscado por el ardiente
resplandor del fuego,
rugía en su cueva temerosos
de lanzarse sobre los cadáveres insepultos.
Los vencedores
abandonaron con el día la llanura, donde desde
esa época nadie osa poner la planta,
temiendo el enojo de Xihuen,
que quiso tener en aquellos lugares un templo
de ruinas habitado por la soledad y el
espanto.
Pulo escucha sobrecogido de un religioso pavor
la historia del sangriento combate en que su
padre perdió la vida,
historia que en su paso cantan las bayaderas
al son de los címbalos,
pero cuya terrible sencillez nunca había arrancado una
lágrima tan ardiente
a sus ojos, cual la que entonces rodó
abrasadora sobre su mejilla.
El cuerpo prosigue así,
¿ves allá, entre los espesos cañaverales,
encenderse una llama ligera y cárdena que vacila
y corre sobre las de las fétidas aguas
del pantano?
Más lejos, al pie de la colina,
donde a la sombra de un bosque sombrío
se levanta un grosero sepulcro
formado de piedras toscas e irregulares,
¿Ves cómo se desarrolla el brillante fluido y
vuela sobre la tumba y se detiene junto
a los troncos de los árboles
y se multiplican
subdividiéndose
en 1000 otras llamas fantásticas,
ligeras y de un azulado resplandor?
Esos son los espíritus de los valientes que
en defensa del genio que te protege,
sucumbieron al golpe de las hachas de Cutac.
Dobla en tierra la rodilla que tu padre
va a dejar el seno de la tumba
para guiarnos a través de la noche del
pantano y las sombras de los valientes,
al sitio en que, cubiertos de musgo y
escondidos entre las hierbas altas y silenciosas,
hallaremos los restos mortales,
única reliquia del ada de Vichenú.
Pulo se arrodilla
y del tosco sepulcro del bosque se levanta
una llama roja que lanzándose al vacío comienza
a caminar con dirección al ocaso.
El cuervo sigue a la llama y el
príncipe al cuervo. De repente, aquella se detiene
sobre la cumbre de la colina, en cuya
falda duerme el viento de la noche, suspirando
entre las hojas de los árboles.
El pájaro de la cabeza blanca
tiende el vuelo y cerniéndose
en los aires sobre las ruinas de la
pagoda,
llama con una voz al caudillo.
Este maravillado
y absorto sube la suave pendiente que conduce
al término de su peregrinación.
Capítulo 6.
Vuelve a tu reino.
Derrama tus tesoros y trae en tu compañía
los artífices más celebrados que en él encuentres,
a la luz del sol durante el día,
a la de esas antorchas durante la noche,
que no se dé un minuto de reposo
a la ociosidad,
fatigando el eco de estos solitarios lugares con
el alegre y bullicioso clamor de los trabajadores
a los rudos y sonores golpes del martillo.
6 años tienes de término para reedificar la
pagoda que llenará al mundo de admiración,
y alrededor de cuyas altísimas torres se agrupan
las nubes y estallarán las tempestades como en
las crestas de las montañas.
Cedas hay en Cachemira,
oro en Ciam, cedros en Catay, elefantes en
la horre y perlas en el golfo de
Ormús.
Recorre estos países, y con sus ofrendas y
tus adquisiciones,
la pagoda de nuestro dios resplandecerá
como los astros,
flotando moradas de los genios.
¿Y cómo deberá representar a Vichenú?
Interrumpe el príncipe, en traje cazador,
como un emblema de sus atributos
o en la figura que tú tienes y
que fue la suya durante algunos siglos,
el cuervo prosigue,
cuando hayas puesto sobre la más alta de
las torres la última de las piedras que
han de coronarla,
de la parte del oriente y conducido por
las olas, llegará a estas riveras el gigantesco
tronco de un árbol desconocido para los mortales.
Con las sombras de la noche que sustituye
al día en que lo encuentres,
llegará a las puertas de tu palacio un
peregrino.
Acógele en tu morada,
lávale los pies y siéntalo a tu mesa.
Este peregrino te dirá que le pidas alguna
cosa en pago de tu hospitalidad.
Ruégale
en nombre de nuestro común protector
que talle su esfinge en el tronco del
árbol desconocido.
Si accede a tus súplicas, dale los útiles
que necesite,
señálale una habitación apartada
en tu palacio y cuida de no espiar
sus operaciones durante la callada noche con una
sola e indiscreta mirada.
Esta bastaría para que el extranjero desapareciese
de tu vista y fueran inútiles cuantos esfuerzos
has hecho para dormir la conciencia y lavar
la mancha de sangre de tus manos.
Tus palabras,
exclamó el caudillo,
permanecerán grabadas en mi memoria como el postrer
adiós de mi moribunda madre,
como el primer juramento de amor a mi
adorada Cianá.
Pero antes de separarnos,
quizás para siempre,
antes que vuelvas a remontar el vuelo para
ocultarte a los ojos de los hombres en
la escarpada cumbre de tu roca solitaria,
dime si te es posible o si el
secreto de tu existencia puede ser conocido por
un miserable mortal,
¿quién eres tú? ¿Qué espíritu divino te alienta?
¿Por qué teniendo la inteligencia,
no del hombre, de los dioses,
permaneces bajo la forma de un ave? ¿Acaso
el genio que te favorece no tiene el
poder bastante para concederte cuanto inspire tu deseo
o tu ambición?
El ave de la cabeza blanca responde,
yo era lo que soy, un cuervo, de
eso hará ya 6000 u 8000 años.
Bichénú,
vencido por su antagonista, Xehuen,
huía de astro en astro a través de
los cielos.
Después de vagar errante por la inmensidad del
vacío, se refugió por último en la tierra,
aún allí le siguió su adversario.
Ya estaba este próximo a descubrir sus huellas,
cuando el genio de la conservación,
viéndome en la cima de un aloe,
sacó la esencia que le daba la vida
a mi forma y se encarnó en esta,
burlando así la vigilancia de su rival. 3
siglos transcurrieron,
al cabo de los cuales,
volviéndome a mi antiguo ser, el dios preguntóme,
¿qué quieres? La inmortalidad,
¿y qué otra cosa? La suprema inteligencia,
solo eso y ser hombre.
De hoy en adelante tus votos serán cumplidos,
y fui hombre inmortal e infalible,
viví en el mundo,
regeneré las sociedades,
escribí leyes
y el pago de mis vigilias, de mis
afanes y de mi amor fue tal,
que pedí volver a ser cuervo,
y aunque después de juzgarme en la tumba
los hombres me han hecho justicia,
heme aquí que cuervo soy y cuervo seré
hasta la consumación de los siglos.
Pero, ¿quién eres
o quién fuiste?
Pregunta el príncipe al ave que se aleja
batiendo sus alas de azabache.
Lee una inscripción que he grabado con mi
pico en la carcomida del hara y lo
sabrás,
dice esta sin detenerse en su vuelo.
Pulo corre al lugar que acaban de indicarle.
Efectivamente,
lee en la musgosa piedra la siguiente leyenda.
Esta es el hara del templo de Haganata,
por inspiración de Vichenú.
Brahma dejó la roca donde vive lejos del
bullicio del mundo para mostrárselo a Pulo Deli,
rey de Oriza, señor de señores,
sombra de dios e hijo de los astros
luminosos.
Capítulo 7.
2 años han transcurrido.
El templo de Haganata,
o señor del mundo, ha vuelto a levantarse
sobre sus antiguas ruinas
el mismo día en que se colocó la
última piedra en la gigante torre de la
pagoda. El mar arrojó en las arenas de
su orilla el tronco de un árbol que
los brackmines condujeron sobre sus hombros,
y envolviéndole
en un manto de púrpura a la morada
del príncipe.
Este, sentado sobre una alfombra de Persia,
aguarda impaciente la hora en que el sol
descendiendo de su carro de oro se ocultará
tras la encendida faja de luz que aborda
el horizonte del océano.
La niebla del crepúsculo se levanta del fondo
de los silenciosos lagos,
y el padre del día se esconde tras
las nubes amontonadas en occidente,
cuando Pulo, que tiene fijos los ojos en
la senda que conduce a su palacio
y en la cual nadie aparece,
exclama poseído de profundo desaliento.
El día huye, la noche vence y el
peregrino tarda.
Por ventura,
¿habré ofendido nuevamente al dios con mi impaciencia,
mi impaciencia?
Ah, cuando de su llegada pende la de
su esposa y de la terminación de su
trabajo,
la conclusión de mis padecimientos y el perdón
de mis culpas,
es posible que no ansíe apagar el último
rayo de luz que brilla en el ocaso
y traer la noche sobre las llanuras para
que con ella llegue el divino mensajero?
Heme aquí.
El príncipe,
sobrecogido al escuchar las anteriores palabras,
vuelve el rostro y contempla lleno de gozo
y de ansiedad al que las ha pronunciado.
El peregrino,
que no era otro el que, tocando ligeramente
en la espalda de Pulo, respondió a las
ideas que formulaba en su mente, prosiguió de
este modo, dirigiéndose al príncipe.
La noche se adelanta,
escrito está en los sagrados vedas que el
mundo es de la patria del piadoso peregrino.
Las humildes chozas y los maravillosos palacios le
deben una plaza en el lugar,
en la mesa y en el lecho.
Señor de Oriza, ¿querrás darme un asilo en
tu morada?
El caudillo responde,
el esposo,
temblando de gozo y de amor, no conduce
con tanta alegría,
y la mujer que ama al lecho nupcial,
colgado de púrpura y lino, como yo te
llevaré a sentarte en mi hogar, en mi
lecho y en mi mesa.
El peregrino,
conducido por el impaciente señor de Oriza, penetra
en el palacio,
las antorchas se encienden,
el fuego del hogar se reanima, y sobre
2 magníficos exchales de cachemir,
los frackmines sirven exquisitos manjares en fuentes de
oro al huésped enviado por el cielo.
Cuando termina el banquete y las copas de
ámbar coloradas con aromáticos licores circulan en derredor,
vertiendo la alegría y la embriaguez.
El peregrino se dirige a Pulo, a quien
ya comienzan a turbar los vapores del vino
y la abrasadora atmósfera del festín.
Señor de señores, le dice,
tu copa ha sido la mía. ¿Con qué
podré pagarte la hospitalidad que me has dispensado?
Habla, tus deseos serán cumplidos.
El príncipe le ruega siguiendo las instrucciones de
Brahma,
que esculpa en el tronco que arrojan las
olas la imagen de Vichenú.
El peregrino accede
y se le proporcionan los instrumentos que desea
y la estancia solitaria y apartada que exige.
La pálida reina de la noche sube serena
por el ancho cielo,
derramando un suave y melancólico esplendor que se
quiebra en chispas de plata sobre las crestas
de las ondas.
Todo está sumergido en el más profundo silencio,
cuando el caudillo,
despertándose sobresaltado del sueño que a su pesar
embarga su espíritu,
pasa sus manos sobre su abrazada frente para
apartar de ella la bruma de la embriaguez.
Recuerda cuánto había tenido lugar aquella noche en
su palacio,
y combatido por la curiosidad y la impaciencia,
presta atención por ver si en el silencio
de la noche percibe los golpes del martillo
y el cincel del escultor.
Ni un lejano murmullo turba la majestuosa tranquilidad
de las sombras.
Si, embriagado por el vapor de los licores,
se habrá rendido al sueño abandonando su obra,
piensa entre sí.
Entonces, se traba en su alma una lucha
entre la curiosidad y el temor,
lucha que concluye con el triunfo de aquella.
Un genio del mal guía sus pasos a
través de la noche, y estos se dirigen
impulsados por una fuerza incontrastable
hacia el lugar en que se encuentra el
peregrino.
Presta de nueva atención,
nada escucha.
¿Qué hará si fuera posible descubrir este arcano?
Diciendo así, el caudillo de las manos rojas
separa las colgaduras de seda y oro que
cubren la puerta de la habitación que ocupa
el misterioso viajero.
Un rayo que hubiera caído a sus pies
no le asombraría tanto como la escena que
se presenta a sus ojos.
El peregrino ha desaparecido.
En mitad del aposento
y al débil resplandor de una lámpara de
alabastro,
se ve el informe busto de un horroroso
ídolo.
La locura en sus fantásticas creaciones,
el sueño, en sus angustiosas pesadillas,
el insomnio, en su delirio abrumador,
no forjaron nunca una imagen tan repugnante y
terrible.
No es su rostro el del genio benéfico
que protege al príncipe,
ese rostro en cuyas facciones se ven grabadas
en armoniosas líneas y rasgos atrevidos,
la noble fiereza,
la salvaje y varonil hermosura del dios de
las selvas, no,
la fisonomía de aquella tosca escultura que sin
concluir aún se presenta a los ojos del
aterrado Pulo,
tiene algo de infernal
y medroso.
De su redonda pupila parece pronto abrotar el
rayo y la muerte.
Su dilatada boca está contraída por una sonrisa
feroz.
Todo él revela un genio del mal.
Es la imagen de She Wen, no la
de Fichenú.
La impaciencia ha perdido para siempre al desgraciado
caudillo.
Este, presa de un vértigo y saliendo de
su inmovilidad,
Bracmin es esclava en altavoz.
Despertad vuestro sueño, la esperanza de dicha que
aún me restaba se ha desvanecido como el
perfume de un lirio que besa el Simón.
Shewin venció en este combate,
Levantad
el ídolo que lo representa,
llevadlo al hara sobre vuestros hombros al compás
de los himnos de luto y el clamor
de las plañideras y de los címbalos,
suyo será el templo de su hermano y
con él, mi vida.
Los frakmines y los servidores del príncipe que
han acudido a su llamamiento
se apresuran a ejecutar sus mandatos.
Las apagadas antorchas vuelven a despedir los torrentes
de luz. Los guerreros hieren sus escudos con
el pomo de la espada. Las roncas bocinas
de marfil ahuyentan el tranquilo sueño de los
habitantes de Cutac,
y la triste e imponente comitiva que conduce
al dios de la muerte y del estrago
se dirige a la gigantesca pagoda del seno
de la cual se escuchan levantarse,
crecer y morir, temblando en el vacío,
medrosos lamentos y horribles carcajadas,
son los genios de la destrucción que solemnizan
su victoria.
El día comienza a despuntar,
la luna se desvanece y el mar se
colora con la primera luz del alba.
El templo resplandece
iluminado en su interior por 100 y 100
magníficas lámparas de bronce y oro.
Las blancas nubes que se elevan de los
altares difunden la esencia de la mirra y
del aloe por los extensos ámbitos de la
pagoda.
El príncipe ha ceñido la frente con el
amarillo xal,
emblema del poder soberano,
y cubierto con sus más ricas vestiduras,
está de rodillas ante Lara.
Las ceremonias con que los bracmines,
invocando la piedad de genios, han dado posesión
al de la muerte del templo de Hannagatha,
han concluido.
Sacerdotes,
caudillos,
siervos, prorrumpe al fin el señor de Oriza,
la cólera de los dioses está suspendida sobre
mi cabeza como una espada pendiente de un
cabello.
Mis manos, que desde la terrible hora en
que subí al sóleo ningún mortal ha visto
desnudas,
están manchadas de sangre.
Vedlas,
esta sangre
es la de mi antecesor,
la de mi hermano,
a quien arranqué la vida con la corona.
Xi Wen, el dios del remordimiento y de
la expiación,
me exige ojo por ojo, corona por corona,
vida por vida,
cúmplase su voluntad.
Sacerdotes,
caudillos,
siervos,
rogad por el último de los Delhi, cuya
raza va a desaparecer de la tierra.
La multitud,
sobrecogida y llena de terror, permanece en silencio.
Pulo, volviéndose hacia el altar en que está
colocado el dios, prosigue de este modo, dirigiéndose
al informe ídolo que parece que contare sus
labios con una muda e infernal
sonrisa.
Shihuen,
enemigo y extirpador de mi raza, si la
sangre puede lavar mis culpas,
apartando tu cólera de la frente de Zianá,
recíbela como mi última ofrenda,
pero concédeme,
al menos, que antes de partir del mundo
la contemple un instante por la postrera vez,
que su boca reciba el frío y apagado
aliento de la mía, que sus besos cierren
mis párpados a la eterna noche de la
tumba.
La muchedumbre
que ocupa las naves del templo tiene fijos
sus ojos en el príncipe y arroja un
grito de horror.
Pulo se ha atravesado con su espada, y
el caliente borbotón de sangre que brota de
su herida saltó humeando al rostro del genio.
En aquel instante,
una mujer atraviesa el atrio de la pagoda
y se adelanta hasta el recinto en que
se eleva el ala de Xihuen.
Sianá,
murmura el príncipe reconociéndola,
Sianá, al fin te veo antes de morir,
y expira.
Cianá,
la perla de Ormús, la violeta de Oriza,
el símbolo de la hermosura y del amor,
la que formó Bermach en un delirio de
placer,
combinando la gentileza de las palmas de Nepaúl,
la flexibilidad
de los juncos del janges,
la esmeralda de los ojos de la chiva,
la luz de un diamante de Golconda,
la armonía de una noche de verano y
la esencia de un lirio salvaje del Himalaya.
Sianá,
la hermosa entre las hermosas,
siguió a pulo a través de su peregrinación
en esas regiones desconocidas de las que ningún
viajero vuelve.
Sianá
fue la primera viuda
indiana que se arrojó al fuego con el
cadáver de su esposo.
Fin del caudillo de las manos rojas.
Tradición
india,
de Gustavo Adolfo Becker.
Grabado por Gabriela Cahuen, en Kingston, Ontario,
Canadá.